热轧计划排程粗轧实现方案设计
1.热轧计划排程介绍：热轧是钢铁生产过程中的一道工序产线，物料通过轧辊顺次进行轧制处理，每一个辊期是一个完整处理单元。
2.计划排程物料种类介绍
物料分为主轧材、次轧材、过渡材、烫辊材、可利用材
主轧材是一个辊期主要进行轧制的物料，希望尽可能多的在一个辊期中进行轧制。
次轧材是为了填充辊期进行的物料，如果主轧材数量过少，需要添加次轧材防止当前辊期过短造成的轧辊浪费。
过渡材是为了进行过渡的物料，在主轧材相互之间规格差异过大，或者物料轧制难度突然变动的时候，使用过渡材进行过渡，来保证轧机设备变动流畅，防止安全事故。
烫辊材是一种容易轧制并且不容易出现安全事故的轧制材料，这种材料通常用于一个完整辊期的开头，来开始一个辊期，防止直接轧制轧制难度大的物料。
可利用材是一种规格可变的物料，可以通过切割机器实现规格变化，可以独立的减小宽度或者厚度，来充当过渡材，补足过渡材本身无法过渡的规格。
3.计划排程辊期介绍：
主轧段是一个辊期主要希望轧制的阶段，对轧制规则要求较为严格，对物料邻接要求较为严格，来保证物料质量的可靠性。主轧段以主轧材为主，在部分无法邻接的主轧材之间，存在少量过渡材进行过渡，以保证轧制稳定性。
每一个新的辊期开始，都需要进行轧辊更换，使用新的轧辊进行轧制，在更换轧辊之后，需要使用低规格并且容易轧制的物料进行轧制，来预热轧辊。这个段落轧制烫辊材，在辊期开头，轧制烫辊材的阶段叫做烫辊段。
过渡段时烫辊段到主轧段的邻接阶段，目的是从烫辊段到主轧段开头，实现规格过渡。
4.物料邻接：
物料邻接需要严格遵守b类规则，b类规则是最基本的物料邻接的底线约束，通过算法构建有向邻接矩阵来实现。
能够相邻的物料在实际轧制过程中，轧制的难度相近，轧机可以进行流畅过渡，轧制难度变动过大可能会有潜在的安全和质量问题。
物料邻接在满足b类规则约束之后，对于相似程度较高的物料之间，轧制难度相对一致，操作人员不需要频繁调整轧机参数，更适合集中进行轧制。
物料的多个属性都会影响物料的轧制难度，宽度更大的物料轧制难度较低；厚度更大的物料轧制难度较低。
5.物料属性解释：
出钢标记：反映了钢铁内部成分和轧制工艺，越相似的出钢标记，钢铁的物理性质越接近，轧制难度越可能趋于一致。出钢标记是从前到后进行排序，越到后面影响越小。例如，出钢标记前5位都一致的物料，比出钢标记仅仅前4位一致的物料物理性质要更加接近，轧制难度也更加接近。
模型：同一个模型之间，物理性质更加接近，轧制难度相对接近。
宽度：物料通过轧机达到的目标宽度。
厚度：物料通过轧机达到的目标厚度，厚度越小轧制难度越高。
6.物料宽窄印记：
排出的计划是一个完整的辊期，物料一块一块顺序进行轧制，物料在通过轧机轧辊轧制的时候，物料边缘会在轧辊上留下轧制痕迹。
物料轧制数量更多，在轧辊下留下的印记会更深，对后续更宽物料表面出现的印记也会更深。
如果后续出现比当前物料更宽的物料，则后续物料的表面会出现印记，叫做宽窄印记，该印记会影响物料的质量情况。
如果后续出现比当前物料更窄的物料，则几乎不会出现明显的宽窄印记，不会对后续物料表面质量产生影响。
因此，主轧材轧制过程中，倾向于从宽到窄进行轧制。必要时考虑物料轧制一致性，在一定宽度差异范围内，可以考虑进行一两块的反宽（对后续影响不大）
7.辊期开头厚度限制：
辊期开头的轧制部分，由于使用了新的轧辊，需要使用轧制难度较低的物料进行轧制，避免发生安全事故，也能够进行轧辊预热。因此需要厚度较厚物料，轧宽相对较宽物料，在物料种类中，需要选择烫辊材范围物料。
8.辊期同宽公里数：
宽度最大最小差值在60以内的物料被称作同宽物料，这样的物料宽度相差不大，如果连续进行轧制，会在轧辊上留下很明显的印记，会影响之后的轧制过程，因此，不同物料会有同宽公里数限制，要求在同宽公里数窗口内，不允许宽度最大最小值差值在60以内。
9.计划员排程流程：
首先将全部主轧材从宽到窄进行排序，从第一块物料梳理相邻物料之间的邻接关系，如果满足邻接关系，则不进行操作，如果不符合邻接关系，则想办法修复这一问题。
接着尝试将物料根据相似物料的原则，将物料相近集中到一起。
从烫辊材物料池中选择若干块物料作为开轧烫辊段：在烫辊材范围内优先选用非可利用材，段长不足时再选用烫辊材范围内的可利用材；规格上倾向较宽、较厚（与算法中的排序一致）。
确定烫辊段最后一块物料的规格，确定主轧段最初一块物料的规格。
按照宽度，获取这个区间稍大的区间的全部物料，优先使用过渡材组成一段数量范围内间隔最大的过渡段，保证流畅过渡，要求过渡段需要同时满足宽度过渡流畅和厚度过渡流畅。
如果已有的过渡材无法满足过渡段的要求，则尝试使用可利用材进行规格变化之后，补充必要节点。
如果已有的过渡材和可利用材都无法满足过渡段的要求，则尝试借调主轧材中的主轧材作为过渡材的节点，补充必要节点。
